
# 3. 《形式综合论》 - 20170107
### *写在前面的话：百度百科居然木有Christopher Alexander大神的词条……。*  

## 人名卡
- 人名：Christopher Alexander（后续简称C.A.，1936-10-4 ~ ）
- 印象：著名建筑设计师、建筑设计理论专家、加州大学伯克利分校的荣誉退休教授，”模式语言“运动之父
- 例子：C.A.的设计理论不仅影响了不同时代的建筑设计师（比如”新城市主义运动“），更影响了一大批计算机领域的工作者。比如wiki的创始人Ward Cunningham就是直接受到了作者的影响；而且作者的研究还直接推动了软件界的敏捷性开发和Scrum流程的发展。
- 出处：[Christopher Alexander](https://en.wikipedia.org/wiki/Christopher_Alexander)   


## 术语卡
- 术语：图解（模式，Pattern）
- 印象：图解（模式），按作者的说法，是一些具体关系的抽象模式。这些具体关系把一个具有相互影响和冲突的小系统分离出来，独立于其他所有影响和冲突，以及可能存在的其他模式（个人理解即从客观规律中提取出来的模型、公式）。维基百科给的解释是”模板、模型，具有明显地规律性“。
- 例子：比如分型图形中的元图形，就可以认为是一个pattern；而多个元分形图形组成的一个局部分形图形，又形成了高阶一点的pattern……
- 出处：[图解（Pattern）](https://en.wikipedia.org/wiki/Pattern)  


## 反常识卡
- 常识：稳定的系统需要有高效的主动维护机制。
- 反常识：系统的平衡态是一个不自觉的（被动的）适应过程。
- 发现者：C.A.
- 发现记录：
  - 原文：这样一种过程的运作几乎不需要工匠的个人能力。建构形式的人仅仅是一个中介者，形式的发展对他没什么要求。平衡的趋势存在于过程的机体内部，因此，连最无目标的变化最终也会得到相适应的形式。中介者要做的仅仅是意识到错误的产生并作出反应，而这一点即使是思维最简单的人也能做到；因为虽然很少有人具备足以创造清晰形式的综合能力，但我们所有人都有能力批判现存的形式。这样一个过程中的中介者无需创造性，理解这一点特别重要。他不必具备改进行驶的能力，只需在发现错误时能做出某种改变。改变可能并非总是朝着好的方向发展，但它也不必都是好的，因为过程的运作只允许保留好的改变。
  - 出处：  《形式综合论》第一篇第四章第29页
 - 例子：IDC机房托管着大量重要的数据服务器，我本以为需要耗费很多人力进行设备和系统维护，但一个托管几百台服务器的IDC机房实际全职员工往往只有3、5个无学历要求的普通人，主要工作是接电话、开关门、测网速、通断电……
 - 启示：类似《失控》、《人类简史》中对于科技发展的描述，历史的发展从来就是不可逆的，优胜劣汰是自然的根本规则，不必强求自己独自完成一个食物链顶端的物种，只要能保持生命力，进化是自然的过程。所以创造的基本思想是“如何活下去”。（想起了华为任老的企业价值观）
 
 
## 金句卡
> “我完全反对将设计方法当做一个学习科目，因为我认为把设计研究和设计实践（书中翻译的是“设计训练”，但我觉得应该译为“设计实践”更为准确）分开是很荒谬的。事实上，学习设计方法而未经设计实践的人，作为设计师几乎总是没有活力的失败者，他们是去了或者说从来没拥有过塑造事物的驱动力。这样的人同样永远不能明智地说出应该‘怎样’塑造事物。”
> ”社会学家讨论社会学的研究方法，物理学家讨论物理学的。“——庞加莱（Poincare）  
- //正如马奇大大说的，学习在三个层面同时发生，做什么、怎么做、期待什么；《工作谈第一季》中更是将输出作为学习的基本动力；C.A.大大在序言中说的这句，我理解下来应该是通过积累实战经验，去不断修正和完善自己的方法和理论，并且将这个理论做成开源平台，让更多的同道中人参与其中，共同发展壮大。（类似垂直版的开智部落）  


## 技巧卡
- 有可能逐一建立这样一种抽象关系，并通过整合这些关系来创造整体化的设计。（标准化拆解、模块化设计）
- 每个模式都是独立的，因此任何设计都可能是同一集合模式的自由组合。（模块化之后可尝试不同组合） 
- 对于非洲部落的居民来说，使用的材料绝不只是其物质本身，而是整个生活。（用户的参与感和归属感成正相关）
  

  
  
  
# 2.《工作谈第一季 高阶思维》 - 20170103
## 行动卡
> 把一个领域内所有变量都罗列出来，然后你会发现总有一些变量是你在日常生活中永远接触不到的。

> 建立知识体系的四个要素：为什么、一级术语体系、二级体系、其他学科如何研究这个话题。
## 金句卡
> 未来我终将不存在，但我的作品将时间不朽。

## 技巧卡
> 学习的三个阶段：主题学习、深度学习、行动学习


# 1.《开智部落新手手册》 - 20170103
## 金句卡
> 历史未必相同，但往往押韵。

> 回到过去，看那个时候这个问题提出的由来、解决的方式，当时反常识的解决方式即是人类认知的边缘。会去想人类的大问题。于是会诞生新的框架体系。

> “你是对是错，并不在于别人是否认同你。你之所以正确，那是因为你依据的事实正确无误，你的推理正确无误。”——Benjamin Graham

> 越本质的东西往往在历史上的保真度越高。

> 教育本质是人人交互、技术本质是机机交互、设计本质是人机交互。
￼￼
> 发现人性中的善良天使，是人类文明大大的进步，文明得以减少彼此的痛苦。

> 我们还需要从减少痛苦到追求美德，用“爱与智慧”来拥抱不确定。

## 行动卡
> 学习三部曲：主题（广度）+深度+行动

> //输出是目标（以终为始）
